Репликант как образ современного человека. «Бегущий по лезвию 2049». Скрытый смысл фильма

Искусство является одним из способов познания действительности и, в частности, одним из способов познания человеком самого себя. То, как человек изображает себя в произведении, указывает на то, кем он себя видит и как себя осознаёт.

Как произведение кинематографического искусства, «Бегущий по лезвию 2049» прекрасен. Но как картина самоопределения человека, он заставляет сильно призадуматься.

Многие зрители отметили как очевидный факт, что в фильме «Бегущий по лезвию» (и в первом, и во втором) стирается граница между репликантом и человеком. Это расценивается как якобы художественный приём, цель которого поставить перед нами вопрос: что значит, быть человеком?

Однако, у этого стирания границ есть и другой смысл. В самом деле, если мы стираем границу между двумя предметами, то это затрагивает оба предмета. Если репликант не отличим от человека, то и что человек ничем не отличается от репликанта. А значит, характерные особенности репликанта являются характерными особенностями человека.

Какие же особенности репликанта подчеркиваются в фильме?

1. У них нет души.

«Мне еще не приходилось отправлять в отставку живорожденных
— А в чем разница?.
— Наверное в том, что у живорожденных есть душа.
— Ты и без души прекрасно справляешься».

2. Репликанты являются рабами.

3. Их личность определяется воспоминаниями, которые неподлинны (т.е. можно изменить воспоминания, и тем самым изменить личность).

4. Они ничем от людей неотличимы. (Неспособность к самовоспроизводству показана как потенциально преодолимая)

То есть, фильм фактически утверждает, что люди (т.е. мы с вами) суть репликанты – то есть, бездушные рабы.

Но чтобы мы не приуныли, нам прямо и косвенно сообщают, что репликант на самом деле более человечен, чем человек. Те люди, у которых якобы есть душа, они злы и порочны. (См. короткометражку «Блэкаут»)

Как видим, фильм не столько ставит вопрос, что значит быть человеком, сколько задаёт определение человека. Он закладывает в нас идею того, что чтобы быть человеком вовсе необязательно иметь душу и прошлое. Можно быть бездушным органическим рабом, но при этом более человечным, чем человек.

Образ репликанта в фильме это автопортрет современного человека. Это то, кем человек сегодня видит самого себя. Но как же возник такой образ? Его породило так называемое «научное мировоззрение».


 
Научное мировоззрение
Первая его особенность заключается в том, что человек, а точнее, его сознание, представляется отделенным от действительности как бы стеной. А информацию о том, что находится за стеной, человек получает через небольшое окошко – органы чувств. Всё общение человека с действительностью происходит исключительно через это окошко.

То, что возникает в сознании помимо этого окошка, объявляется незаконным, т.е. ненаучным. На всех этих содержаниях сознания ставится клеймо субъективности, под которой подразумевают недостоверность и недействительность. А всё, на что указывают эти содержания сознания, объявляется несуществующим, т.к. оно появилось недопустимым путем, потому что не через окошко.

Не правда ли, очень напоминает тюрьму?

Некоторые люди, имеющие «научные взгляды», да еще и увлекающиеся философией, идут еще дальше и вместо окошка помещают перед человеком экран, на который проецируется то, что человек представляет. Они утверждают, что органы чувств не дают человеку информацию о самой действительности, а показывают только то, что есть в сознании самого человека. Такая картина уже больше напоминает сумасшедший дом.

Вторая особенность «научного мировоззрения» состоит в том, что проявлением действительности считается только то, что имеет механический характер, то, что ведет себя как механизм. А всё остальное объявляется несуществующим. Что я имею в виду?

Как известно, в основе науки лежит эксперимент. Истинным считается то, что можно экспериментально подтвердить. То есть, если вы воздействуете на действительность определенным способом и получаете один и тот же результат, то только такие явления и считаются истинными. Как раз такой характер взаимодействия с действительностью является чисто механическим, потому что только механизм дает предсказуемый результат – на определенный стимул даёт определенную реакцию.

Что будет, если мы через этот фильтр «научного мировоззрения» пропустим человека? Мы получим андроида либо репликанта. Душа (т.е. жизнь, принцип самодвижения) у нас отфильтруется сразу, т.к. она чувственно невоспринимаема. Мысли, память и другие феномены сознания тоже отпадают, остаются только электрические импульсы в мозгу. Свобода тоже исключается, т.к. экспериментально подтвердить можно только детерминированные явления. Пока что остаётся живорождение, но и его скоро можно будет отфильтровать.

То есть, естественные науки изначально исходят из того, что игнорируют все проявления действительности кроме механических. Они изначально исключают любую спонтанность и непредсказуемость, которые составляют основу жизни. В принципе, для любой дисциплины совершенно нормально ограничивать свою сферу исследования. И для естественных наук совершенно нормально изучать явления только материального мира. Но совершенно ненормально считать, что действительность – это только материя и объявлять всё остальное несуществующим.

Я ничего не имею против науки. Но мировоззрение, которое основывается на изначально ограниченном взгляде на мир не может быть истинным. По факту мы имеем научный миф и определенную идеологию, которая владеет сознанием огромного количества людей и заставляет их верить в то, что они мало того, что живут в тюрьме, так еще и являются механизмами.

Но людям нравится. Сколько людей с удовольствием повторяют, что психология и философия – это не наука. Все уже забыли, что есть не только науки о природе, но и науки о духе. Разве могут существовать науки о том, чего нет, не так ли?

Вот так и происходит, что человек сначала извращает себя и забывает истину, а потом задаётся вопросом: что же значит, быть человеком?

Платон понимал познание истины как припоминание. С этой точки зрения имплантация воспоминаний означает, что под видом истины можно внедрить что угодно.

Такова судьба современного человека: считать себя полностью детерминированным бездушным рабом с электрическими импульсами вместо сознания и внедренными стереотипами вместо истины. И верящим в то, что он более человечен, чем те люди, у которых якобы есть душа.















«Бегущий по лезвию 2049». Воспоминания ли делают нас людьми?

Главный вопрос, который ставит первый Блейд Раннер: «Что делает нас людьми?»

Сиквел продолжает размышления о важности этого вопроса, но идет по тому же пути, а выделяет кое-что новое в сущности человека. Как он это делает? С помощью голографических вайфу и необычной авангардной литературы.

Далее огромные спойлеры!

Для начала - краткое резюме. После событий оригинального «Бегущего по лезвию» мир испугался и запретил производство репликантов.

Но со временем напряженность спала, и новая компания начала производство репликантов которые, цитируя Рика Санчеза: «имеют нулевой шанс стать такими как в Бегущем по лезвию».

«Бегущий по лезвию 2049» рассказывает о Кей, охотнике на репликантов, который сам репликант.

Он находит скелет репликанта, на котором есть признаки деторождения, что, по идее, невозможно.

Кей отправляется на поиски ребенка-репликанта и находит отца – того самого мистера Декарда.

Исходя из своего детского воспоминания, Кей предполагает, что он сам является чудо-ребенком Декарда, который начнет революцию репликантов. ...но это не он!

Воспоминание было внедрено настоящей дочерью Декарда, которая в итоге воссоединяется со своим стариком-отцом.

Фильм 1982-го года рефлексирует над тем, как привязанность к воспоминаниям определяет нашу человечность, и у людей, и у репликантов.

В фильме репликанты читают стихи и задаются философскими вопросами, «как слезы под дождем», тогда как испорченные люди показаны пьяными и больными. Всё это служит тому, чтобы сильнее размыть границу между человеком и репликантом.

Новый фильм исследует эту тонкую границу "человек-репликант" иным способом: через интимность и физический контакт, точнее через их отсутствие.

Единственные настоящие отношения Кей переживает с его голографической подругой Джои.

Кей пытается сделать эти отношения более реальными, загружая Джои в портативный проектор, позволяющий ей свободно передвигаться.

В одной из самых необычных сцен Джои проецирует свой образ на проститутку, чтобы Кей мог физически к ней прикоснуться.

Желание ощущаемой близости едва уловимо присутствует во всем фильме.

Ниандер Уоллес, создатель новых репликантов, из-за своей слепоты должен прикасаться к предметам и ощущать их.

Дочь Декарда заперта в изоляторе, и не может прикасаться к голограммам, которыми занимается.

Также присутствует повторяющийся мотив «ощущения осадков», как я его называю.

 Джои, впервые выйдя на улицу, хочет почувствовать дождь, но он проходит сквозь неё.

Репликанты всё время носят перчатки, тогда как Кей снимает их, чтобы почувствовать прикосновение падающего снега.

До этого, пчелы покрывают руку Кей, но честно говоря, я не совсем понимаю, что они означают.

Мы так же видим группу сирот, трогающих Кей когда он приходит в поисках ребенка-репликанта.

А голограмма Элвиса поёт строчку «Возьми меня за руку», из песни «Can't Help Falling In Love», после того как Декард и Кей побили друг друга.

В последних кадрах фильма показана попытка Декарда прикоснуться к дочери, но они разделены стеклянной стеной.

Таким образом важность прикосновения и контакта показана как присущая человеку.

Второй способ, которым новый фильм исследует границы человека и репликанта — это исследование того, как память строит нашу личную историю и насколько она подвержена ошибкам.

Это действительно интересно, потому что, если первый фильм показывает, что репликанты проявляют человечность благодаря воспоминаниям, новый фильм идёт дальше, подразумевая, что одной памяти недостаточно.

Вы, наверное, помните посттравматический тест, который Кей должен был дважды пройти.

Он сидит в пустой комнате, где бесплотный голос говорит о системе тел, а Кей отвечает словами «спряженных», «тел» и «явственно».

Этот текст взят из книги Владимира Набокова «Бледный огонь».

Полный текст отрывка таков: «Систему тел, спряженных в глуби тел,

спряженных вглуби тем, там, в темноте спряженных тоже.

Явственно до жути передо мной ударила из мути

Фонтана белоснежного струя»

Позднее мы видим книгу «Бледный огонь» в квартире Кей, и Джои просит почитать его.

Суть «Бледного огня» в том, что это поэма, написанная вымышленным автором, которую в сносках анализирует вымышленный комментатор.

Это книга о комментариях о поэме. Настоящее «Книговнедрение»!

Весь пассаж о «телах спряженных» описывает, как наш вымышленный поэт во время сердечного приступа видит «белоснежную струю фонтана».

Позднее в поэме он читает, как кто-то другой испытывает предсмертный опыт и видит тот же белый фонтан.

Убежденный, что такое совпадение видений доказывает существование загробной жизни, поэт исследует дальше, но узнаёт, что что это была опечатка, и на самом деле речь шла о «белом вулкане».

Чувствуете тему? Сердцевину дискуссии о том, что делает человеком, в новом фильме составляют те нарративы (истории), которые мы строим вокруг объектов и воспоминаний.

Воспоминание Кей о деревянной лошадке ведет его к вере в то, что он "чудо-дитя". «Ты особенный». Но, сюрприз, это не так.

Это не его воспоминания, они внедрены.

Подобно тому, как откровение вымышленного поэта в «Бледном пламени» разбивается после осознания того, что «белый фонтан» был опечаткой, откровение Кей разбивается после осознания «опечатки» в его памяти.

И именно здесь темы близости и воспоминаний объединяются.

Когда перед ним встаёт выбор помочь Сопротивлению, убив Декарда, он отказывается.

Вместо того, чтобы верить воспоминаниям, он верит в близость и физический контакт, к которым стремится.

Именно это, а не воспоминания, подводит его к решению воссоединить Декарда с дочерью.

И, как и в первом Блейд Раннере, репликант отходит от «программы», чтобы спасти жизнь, обретая таким образом смысл и, возможно, даже душу.

Еще очень много можно сказать о тематических связях между новым фильмом и «Бледным огнем», таких как потеря родителей, потребность в памяти, и даже просто о строке «Разбуженный собакой, Папаша-Время встал из шалаша», которая напоминает Декарда и его мохнатого друга.

К тому же, что насчет образа воды? Образа клетки? Тут очень много чего можно вскрыть, так что сообщайте нам в комментариях свои мысли.