Бойцовский клуб. Стать мужчиной без отца. Психологический разбор фильма. Скрытый смысл

Когда Джеку было 6 лет, его отец ушел из семьи, женился на другой женщине и завел детей, причем повторял это каждые шесть лет.

Как любой мальчик, Джек нуждался в отце как авторитете, который бы мог научить его, тому, что значит быть мужчиной, к чему нужно стремиться в жизни и как этого добиваться.

Вопрос «что дальше, пап?», который он с периодичностью в несколько лет задавал своему отцу по телефону, означает: как мне найти себя, кем мне быть? Но очевидно, что отец Джека и сам не знал ответа, как впрочем и все мужчины современной культуры, поэтому поделиться он мог только теми шаблонами, которыми его снабдил социум: учись, работай, женись. Глядишь, может что-то из этого тебя засосет так, что ты забудешь про свои вопросы.

Очевидно, что в таких условиях воспитания мальчик не может стать мужчиной и даже в 30 лет остаётся половозрелым ребенком. Из-за невозможности обрести мужскую самоидентичность, у него возникают и проблемы с женщинами.  

Я не могу жениться. 00:40:16;16

Спрашивается, почему?

Джека воспитывала мать, а мать не может научить сына быть мужчиной. Став подростком, Джек психологически не отделился от матери, и продолжает жить, используя детскую модель поведения. То есть стремится пребывать в комфортном состоянии под защитой родителей, только уже не реальных, а символических.

Его символический отец – это босс, фирма, в которой он работает - это кормящая его символическая мать, а квартира – это материнское лоно. Он занимается тем, что по-женски обустраивает свое жилье, заглушая тем самым внутреннее беспокойство, зародившееся от невозможности развиваться, ведя такой образ жизни.

Джек одинок, а комфорт не может удовлетворить потребности человека в общении и близости.

Его внутреннее беспокойство накапливает свою энергию и начинает проявляется в виде бессонницы и суицидальных фантазий.

А какое решение приходит в голову человеку, когда его что-то беспокоит? Что-нибудь принять. Вот и Джек хочет что-нибудь выпить, чтобы заглушить симптомы своей проблемы. К счастью, врач не стал потакать этому инфантильному стремлению снять беспокойство через оральное удовлетворение.

Джек находит облегчение в группах психологической поддержки. Грудь Большого Боба становится для него еще одним суррогатом матери. Она живая, к ней можно прильнуть и поплакать, вернувшись в младенческое состояние. Кроме того, в группе Джек нашел искреннее внимание к своей персоне, что удовлетворило его потребность в принятии со стороны других людей.

Когда думают, что ты умрешь, тебя слушают.

Таким образом, Джек нашел способ облегчить симптомы своей внутренней проблемы, регрессируя в младенческое состояние. Он ощущал себя под защитой символической матери и получал необходимый телесный контакт с другими людьми. Но сама проблема оставалась неосознанной и непроработанной.

Кастрация
Эту проблему отражает мотив кастрации, который проходит через весь фильм.

И если сначала он символизирует неспособность стать мужчиной, то в конце, когда главный герой начинает угрожать кастрацией другим мужчинам, а потом и сам рискует вновь потерять свое достоинство, этот мотив указывает на жуткий страх Джека оказаться несостоятельным.

Марла
Достигнутую Джеком младенческую идиллию с легкостью разрушила появившаяся Марла. Ее образ как-то зацепил Джека, и он становится буквально одержим ей, но не признаёт в себе любовное влечение.

Джек видит Марлу в пещере, это значит, что она заняла самую сердцевину его личности. Вероятно потому, что он спроецировал на нее образ собственной матери, чему в дальнейшем мы находим подтверждение.

Марла представляет собой типаж «роковой, или, как говорят психоаналитики, кастрирующей женщины.  00:58:43;26

Вероятно, мать Джека обладала похожим характером и занимала доминирующее положение в отношении ребенка, поэтому Джек, не имея перед глазами образца мужского поведения, вырастает человеком податливым и подсознательно ощущает свою ущербность.

Всякий раз на протяжении фильма появление Марлы означает для Джека лишение чего-то важного. Она словно преследует его, отбирая то, что он с таким трудом находит.

Лишившись покоя из-за Марлы, наш герой снова впадает в бессонницу, что вызывает появление Тайлера.

Тайлер
Инициация
Тайлер берет на себя важную функцию: совершает ритуал инициации Джека, т.е. символический переход от мальчика к мужчине.

Что такое ритуал? Это какое-либо внешнее действие, удостоверяющее факт внутреннего, психического события. Ритуал мужской инициации, существовавший в древних культурах, приобщал юношу к мужской стихии, к царству духа, к тем ценностям, которые лежат вне плоскости природного и естественного, т.е. женского.

Но, к сожалению, наша культура утратила связь с патриархальными ценностями и соответствующие им ритуалы, вследствие чего, по утверждению психологов,

«В нашей культуре лишь очень немногим людям удаётся осуществить психологическое отделение от родительской семьи и стать взрослыми». Д.Холлис. Под тенью Сатурна.

Поэтому большинство современных мужчин испытывают кризис мужской идентичности.

Мальчик, становясь мужчиной, должен оторваться от материнской стихии, поэтому Тайлер взрывает дом Джека, насильно выводя его из-под власти символической матери, которую олицетворяют бытовой комфорт, защищенность, сытость, обеспеченность и отсутствие необходимости что-либо менять.

Разборка с отцом
Задача главного героя – стать мужчиной без помощи отца. И выполняя эту задачу он идет от своей обиды и боли, связанных с отсутствием отцовской фигуры.

«С кем бы ты хотел подраться? – С отцом»

Обида главного героя на своего личного отца, проецируется им на «отца вообще», на отца надындивидуального, под которым он понимает Бога.

Все претензии, которые Тайлер предъявляет Богу, на самом деле относятся к его отцу. И это показывает нам глубину его душевной травмы. 01:03:13;09

«Если отец меня бросил, обойдусь без него» - вот его жизненный пафос.

До сих пор Джек вытеснял боль от раны, нанесенной отцом, но теперь Тайлер заставляет его перепрожить ее и осознать.

«Только потеряв всё мы обретаем свободу».

Эта фраза произносится в контексте осознания отцовской травмы. Поэтому «потерять всё» означает отказаться от надежды на любовь отца и стать мужчиной без его помощи.

Логическим продолжением этого является желание уничтожить цивилизацию, то есть отомстить вообще всем отцам, которые ее строили. Подобно тому, как ребенок, которому не хватает любви, начинает безобразничать, чтобы привлечь к себе внимание родителей, Тайлер хочет плохим поведением обратить на себя внимание Бога, т.е. Большого Родителя.


 
Агрессия
Кроме того, желание уничтожить весь мир указывает на неизжитую инфантильную агрессию. Злоба, направленная на весь мир, а не на конкретного субъекта, говорит о том, что у человека осталась неизлеченной младенческая травма, связанная скорее всего с тем, что он ощущал себя брошенным.

Ребенок до определенного возраста не отличает внутреннее от внешнего и его собственные состояния проецируются на внешний мир. Поэтому переживание «мне плохо» равнозначно переживанию «всё плохо» или «мир плохой». И такие переживания могут сохраниться до зрелого возраста.

Тайлер-отец
Поначалу, на этапе создания бойцовского клуба, Тайлер с Джеком были друг для друга партнерами (супружеская пара). С помощью Тайлера главный герой вроде бы нашел, что хотел и ему кроме Тайлера уже никто не нужен. Он даже проигнорировал манипуляции Марлы, разыгравшей суицид. Но вдруг оказалось, что Марла понадобилась Тайлеру. А значит, она для чего-то нужна была и самому Джеку.

Для чего же?

Чтобы разыграть сценарий из детства и вновь почувствовать себя брошенным.

По фильму можно подумать, что Джек ревнует к Марле, но на самом деле, ему нужно внимание Тайлера.

Джек воссоздал ситуацию, в которой Тайлер начинает играть роль отца, а Марла, соответственно, роль матери; и теперь становится понятно, почему Марла с самого начала так зацепила Джека.  

«Помимо того времени, когда они трахались, Тайлер и Марла не общались. Мои родители вели себя таким же образом.» 00:57:51;22

Герой Нортона эмоционально регрессирует к шестилетнему возрасту.


«Мне снова 6 лет. Родители через меня передают сообщения друг другу» 00:59:19;16

Джек перепроживает отношения со своими родителями, и в характере этих отношений несложно узнать негативный эдипов комплекс, когда ребенок испытывает любовь к родителю одного с ним пола и враждебность по отношению к родителю противоположного пола.

Надо сказать, что мы очень часто в отношениях с партнерами воспроизводим сценарии наших детско-родительских отношений. На протяжении жизни мы можем из раза в раз воспроизводить один и тот же сценарий, и чтобы выйти из него, его нужно осознать, перепрожить в воображении и позволить себе поступить иначе, чем как мы решили поступить в детстве.

Таким образом, Джек перепроживает свой сценарий: мать отбирает у него отца, а затем отец бросает его. Уже второй раз Марла отбирает у Джека объект его любви. Сможет ли он выйти из этого сценария?

Проект Разгром
Итак, если сначала Тайлер был другом Джека, то теперь стал его символическим отцом. А, основывая проект Разгром, Тайлер становится и новым патриархом, Отцом с большой буквы, которому его «дети» - участники проекта - беспрекословно подчиняются.

«Все мы превращались в тех, кем Тайлер хотел нас видеть» 01:28:50;00
«Мы уповали на Тайлера» 01:31:05;02

Участники Разгрома привязываются к Тайлеру, жертвуют ради него всем. И это еще один индикатор страстного желания мужины быть нужным отцу. Пожертвовать всем ради причастности чему-то или кому-то более сильному.

«Почему слабый человек тянется к сильному?» 01:26:05;26

Чтобы приобщиться к его силе.

Но действительно ли главный герой и участники проекта Разгром становятся мужчинами? Несложно увидеть, что в проекте Разгром реализует себя подростковая субличность главного героя. Весь проект – это бунт против отцовской фигуры и утверждение себя на ее месте. Все акты вандализма, которые совершают члены проекта, типичны для подростков. Напакостить ради лулзов и радоваться, когда об этом скажут в новостях. Обратить на себя внимание Большого Родителя. Во всех этих действиях отсутствует мудрость, потому что главному герою неоткуда ее почрепнуть.

Уход Тайлера
Детский сценарий Джека разыгрывается дальше. Тайлер, в котором Джек увидел вновь обретенного отца, всё более отдаляется от него. Сначала его предательское сближение с Марлой, потом проект Разгром, в который он не посвятил Джека, всё это заставляет главного героя вновь переживать свою боль покинутого ребенка.

Его неистовое желание разрушить что-нибудь красивое – это злость на отца, который снова покидает его; теперь в лице Тайлера.

«Я считал, что мы вместе» 01:38:14;04

Джек еще не освободился от эмоциональной привязанности, и Тайлер принуждает его это сделать.

«Забыть о нас с тобой» 01:38:45;01
«Перестань за всё цепляться» 01:39:56;16

Саморазрушение Джека – это стремление освободиться от всякой эмоциональной привязанности, которые вызывают его душевные страдания. Желание с помощью внешней боли прекратить боль внутреннюю. (Автоавария)

В конце концов Тайлер уходит. Детский сценарий завершен.

«Отец бросил меня, Тайлер меня бросил». 01:44:01;02

Что делать дальше? А дальше Джек разыгрывает сценарий Тайлера.

То есть:

Тайлер появился в жизни Джека, чтобы начать «духовную» войну против отца, который предпочитал общаться с матерью, а не с сыном. Затем Тайлер сам стал символическим отцом (и стал общаться с Марлой, забыв про Джека). Соответственно, теперь Джек должен начать свою войну против Тайлера, чтобы занять его место и жениться на Марле.

Боб
Переломной точкой для Джека становится гибель Боба. То есть, привязанность к живому человеку, которая сохранилась у Джека, которую он еще не убил в себе, помогает ему начать борьбу с Тайлером.

И здесь мы можем предположить, что если Джек повторяет уже сложившийся сценарий, то похожая переломная точка должна была существовать и перед появлением Тайлера. То есть, если гибель человека вызывала желание бороться с Тайлером, то возможно раньше чья-то гибель вызвала желание Джека бороться с воображаемым отцом, что и вызвало появление Тайлера.

Вполне возможно, что такой эпизод случился во время одной из командировок Джека.

Ну, а что было дальше, вам известно. Джек занимает место Тайлера. Можно надеяться, что он интегрировал лучшие качества своего альтер-эго и будет вести себя с Марлой не как ребенок с матерью, а как полноценный партнер.

Итоги
История главного героя «Бойцовского клуба» - это попытка стать мужчиной без отца, попытка стать отцом в условиях потери преемственности с отцовской традицией.

Фильм показывает, насколько трудно может быть молодому человеку без отца; сколько страданий причиняет его отсутствие (неважно, фактическое или эмоциональное); к какому отчаянию могут привести попытки справиться с той пустотой в душе, которая остаётся на месте отцовской фигуры. И как саморазрушение и мазохизм становятся средством заглушить внутреннюю боль.

«Бойцовский клуб» - это изображение одного из множества путей, по которому приходится проходить мужчинам нашего времени, чтобы обрести свое мужество в условиях кризиса патриархального общества.

Образ мужчины, который получился в итоге, совмещает в себе не только брутальность и бесстрашие, не только равнодушие к боли и равнодушие к внешности, но и инфантильную агрессию на весь мир, подростковый максимализм, и умерщвление в себе любых привязанностей. Думаю, тут есть еще над чем поработать.