«Призрак в доспехах» (2017). Миф о рождении героя. Психологический смысл фильма

Сразу бросается в глаза противопоставление "ты - они", которое в оригинальном аниме отсутствует.

«Они не спасли твою жизнь, а украли»

Такое противопоставление характерно для сознания, которое можно условно назвать «подростковым», когда индивид отождествляет себя со своей «персоной», а свою «тень» проецирует на какую-то социальную группу, видя в ней своего врага.

«Они создали меня, но я им неподвластна»

В этом пафосе виден типичный бунт подростка против старшего поколения. Проецирование проблем на внешнего врага и «борьба с системой» - это те легко резонирующие струны, на которых в очередной раз решили сыграть продюсеры фильма.

В новом «Призраке в доспехах» сюжет построен по сложившимся в западном кинематографе шаблонам:

История про девушку из бедной семьи, которую нанимает себе на службу влиятельная организация, заставляя забыть о прошлой жизни, встречается уже в 90-х годах в фильмах «Ее звали Никита» и «Возврата нет».

История про героя с суперспособностями, которые он получил от могущественной корпорации – тоже чрезвычайно распространенный мотив. Сразу вспоминается «Робокоп».

В конце всех подобных фильмов герой должен выступить против той самой корпорации, от которой получил свою силу.

Плюс использования шаблонов состоит в том, что они дают предсказуемый результат (что важно для кинобизнеса): эти клише вызывают гарантированный эмоциональный отклик у зрителя. А раз так, то мы можем предположить, что в основе этих шаблонов лежит определенная мифология.

Мифы – это смыслообразующие структуры, которые делают мир понятным для человека.

В «Призраке в доспехах» угадывается древний миф о рождении героя. Конечно, он претерпел изменения в соответствии с духом времени, но, тем не менее, остается узнаваемым.

Родители
Для мифа о рождении героя характерно наличие двух пар родителей: родные и приёмные.

Родные родители Мотоко – это простые бедные люди. И здесь современный миф отличается от древнего, в котором герой обычно имеет знатное происхождение: является либо сыном царя, либо сыном Бога и земной женщины.

В фильме у героини есть только мать, об отце вообще ничего не говорится. Это образует своеобразную фигуру умолчания и оставляет нам ниточку для связи с мифической идеей зачатия героини от Бога.

В античном мифе, после того, как герой родился, мать либо оставляет его в храме, либо пускает по реке в корзине, сундуке или бочке. Из воды его спасают люди, которые становятся его приемными родителями.

Например, в легенде о Моисее, когда фараон решил уничтожить еврейских младенцев, мать Моисея положила его в корзину и пустила по водам Нила. Моисея нашла и взяла на воспитание дочь фараона.

В «Призраке в доспехах» Мотоко находится в храме, святилище, когда ее похищают сотрудники корпорации Ханка Роботикс. А затем нам показывают появление героини из воды.

Как в древнем мифе, так и в нашем фильме в образе воды легко угадывается символизм рождения: это околоплодные воды матери, и вообще вода как стихия, из которой возникает жизнь.

Условными приёмными родителями Мотоко становятся Каттер, глава корпорации, и доктор Уэлет, сотрудница лаборатории.

Что означает разделение родителей на две пары?

На поверхностно-психологическом уровне это может соответствовать ситуации, когда ребенок в детстве, будучи недоволен своими родителями, фантазирует о том, что на самом деле его родители – другие люди, более достойные, а у этих он оказался случайно. Известно также, что в младенчестве детская психика разделяет единую пару родителей на хороших и плохих в зависимости от эмоций, которые родители вызывают в ребенке.

Т.о. наши вытесненные детские фантазии и переживания будут «резонировать» с этим мотивом фильма.

На глубинном психологическом уровне рождение героя может символизировать зарождение сознания в природе. Одна пара родителей символизирует идеальный принцип, смысл. Вторая – принцип реализации, природу, тело. В древнем мифе сознание зарождается от надприродного принципа и развивается в природе. А в современном мифе обе родительских пары единосущны и различаются только по статусу, что соответствует современным убеждениям о том, что сознание является лишь функцией тела.

Корпорация
Один из главных персонажей современного мифа о герое – это могущественная организация или корпорация.  

Фактически герой – это порождение корпорации; герой обязан ей своей жизнью, способностями и самим своим статусом героя. С другой стороны, герой на определенном этапе начинает вести борьбу против своего же родителя за личное освобождение.

В этом легко угадывается процесс психологической сепарации, отделения ребенка от родителей и отстаивание им своей самостоятельности. То есть, в психологическом плане Корпорация символизирует родителей. В частности, Каттер, директор Ханки – олицетворяет отца.

Так фильм затрагивает наши переживания из раннего детства, когда родители для ребенка были могущественными покровителями, имевшими над ним неограниченную власть. Но поскольку процесс отстаивания своей самостоятельности может растянуться у человека вплоть до зрелого возраста, то фильмы, содержащие этот мотив, обязательно будут вызывать отклик в душе зрителя.

Также нетрудно заметить, что идея корпорации по многим признакам совпадает с идеей бога (не обязательно монотеистического).  Как бог, так и корпорация - это некий могущественный сверхличный субъект, который распоряжается судьбой множества людей. В сознании современного человека идея Бога отсутствует. Но поскольку свято место пусто не бывает, то оно заполняется подходящим аналогом и люди охотно ставят на это место правительство, какую-нибудь тайную организацию или коммерческую компанию.

Образ корпорации, которая держит в руках весь мир, распоряжается благами и заставляет страдать простых людей, очень близок к образу Демиурга в гностицизме. Гностический демиург – это дух-творец мира, злое начало в отличие от Высшего Бога. Демиург создаёт материю и заключает души в материальных телах. И задача человека – освободиться от его власти.

Кстати, благой и справедливый Высший Бог появляется в фильме в виде закадровой фигуры премьер-министра, который отправляет Арамаки свершить правосудие.

Забвение
Корпорация стирает подлинные воспоминания Мотоко о ее происхождении и похищении и внедряет ложные воспоминания.

Тема ложных воспоминаний и забвения своей подлинной личности весьма популярна в западном кинематографе.

На мой взгляд, тема потери памяти цепляет зрителя в первую очередь указанием на пережитую каждым из нас детскую амнезию. Взрослый человек неспособен вспомнить события из раннего детства по той причине, что эти воспоминания вытеснены в бессознательное. И таким образом младенческие травмы и другие события, о которых мы не помним, обусловливают наш характер и продолжают влиять на нашу жизнь. Воспоминания, которые могут помочь нам измениться и понять себя, находятся в раннем детстве. Это еще одно подтверждение того, что образ корпорации, похитившей воспоминания героя – является символом родителей, у которых спрятан необходимый нам ключ к самопознанию.

Также потерю памяти можно связать и с более глубокой идеей — с архетипическим мотивом забвения человеком своей подлинной Родины и своего подлинного я. Эта идея присутствует во множестве мистических учений, включая гностицизм. А также у некоторых философов: вспоминается учение Платона о познании как припоминании, и тема забвения бытия у Хайдеггера.

Близнец
Кудзэ, с которым в детстве дружила Мотоко, по сути играет роль ее психологической тени.

Задача Кудзэ – отомстить корпорации, которая отобрала у него прежнюю жизнь. 01:27:10

Тогда как Мотоко, действуя по полученным предписаниям, защищает своих символических родителей.

Кудзэ — это дополняющая половина личности Мотоко. Она воспринимает его как врага, но на самом деле он ее друг. Он являет собой и связь с ее потерянными воспоминаниями (а значит, и с подлинным я), и знание о том, кто является ее настоящим противником. Именно союз с этим мнимым врагом даст возможность Мотоко обрести ориентиры для самоидентификации.

То же самое происходит и в нашем процессе самопознания: мы осознаём и принимаем теневую часть нашей личности и переоцениваем отношения с родителями.

Кроме этого, Кудзэ и Мотоко очень хорошо воспроизводят мотивы близнечного мифа (ведь они близнецы уже в силу того, что порождены одной корпорацией).

В их отношениях воспроизводятся такие мифические темы как желание одного близнеца убить другого, и даже мотив кровосмесительной связи разнополых близнецов.

«Я всегда буду рядом с тобой. В твоей душе» 01:32:10

Этот мотив ярче выражен в оригинальном аниме, где Кукловод и Мотоко становятся единым андрогинным существом.

Суперспособности
Любой каноничный герой должен обладать суперспособностями. В античной мифологии герой получал какие-либо чудесные вещи от богов. Средневековые святые творили чудеса силой единого Бога. То есть, чудо – это всегда синтез двух планов бытия – идеального и реального. Наша героиня получает свою суперсилу от создавшей ее корпорации. То есть, роль идеального плана выполняет разум и созданные им технологии, которыми владеет данная корпорация.

Самопознание
В своей новой жизни Мотоко получает новое имя: Мира Киллиан и звание майор.

Доктор Уэллет считает ее уникальной, но эта уникальность чисто внешняя, механическая: это уникальность вещи, которой нет аналогов. Поэтому Мира смутно ощущает потерю связи с чем-то важным:

Остальные как будто на своих местах. И как будто чувствуют свою связь с чем-то, с чем я - нет. 00:23:06

Потеряв связь со всем живым, она стала вещью, и переживает это как тотальное одиночество.

Для Миры путь обретения себя начинается с акта коммуникации с тенью, т.е. с Кудзэ, от которого она узнаёт, что тайна ее личности находится у ее приемных родителей.

Мира погружается в глубины своего бессознательного и таким образом получает доступ к воспоминаниям детства. Вернув связь с прошлым, она получает и связь со всем живым, о которой когда-то смутно подозревала.

Подлинная же уникальность личности зиждется не только на отличии, но и на единстве со всеобщим.

Освобождение
Героиня нашего фильма сражается за собственную свободу. На службе у главы корпорации майор Мира Киллиан должна была беспрекословно выполнять распоряжения руководства, то есть, быть послушным инструментом, вести чисто механическое существование. Освобождение от власти Каттера означает выход из механического существования, что, конечно, в контексте фильма выглядит довольно иронично. Люди в фильме всё больше становятся механизмами, но при этом бьются за свободу, которая, по сути, является синонимом человечности.

Но еще более иронично звучат заключительные слова майора, которые противоречат всему пройденному ей пути:

«Мы все цепляемся за воспоминания, но они неважны. Важно то, что мы делаем сейчас» 00:23:30

Воспоминания, в которых согласно фильму, заключается наше подлинное я, и та свобода за которую боролась героиня, внезапно объявляются несущественными. Это настолько нелогично и нелепо, что я могу это понять только как идеологическую вставку.

Словно спохватившись, создатели фильма транслируют нам, что вести механическое существование, оставаясь послушным элементом социальной машины – это гораздо почетнее, чем идти путем самопознания и самоопределения.

Итоги
Теперь мы можем сформулировать психологический смысл совр. мифа о рождении героя, который заключен в фильме «Призрак в доспехах».

Мотив враждующих близнецов напоминает нам о том, что каждый носит внутри себя свою тень и важно не проецировать ее на другого, создавая внешнего врага, а войти с ней в контакт, открыв тем самым новые внутренние ресурсы.

Две пары родителей, показанные в фильме, суть одна пара реальных родителей, совмещающих в себе положительные и отрицательные качества.

Некоторые сценарии, полученные от них в детстве, мешают проявиться нашему подлинному я. И доступ к этой подавленной части находится в прошлом, в воспоминаниях о тех событиях, которые сформировали наше восприятие мира и заложили программу нашего поведения. Вспомнив какие-то важные эпизоды из детства, мы получаем возможность переписать сценарии, которые мешают нам жить здесь и сейчас и сделать шаг к свободе.